...186-

· rum solum uere presentium dmi debent, vel dari conmme-
runt (l). ,

llic prima exceptio tlt in eo, qui infirmitate detinetur, ne ad
chorum accedat, etiamsi infirmitas in libere suscepta peregri·
nmwmmmmmmmml
interesse consueverit, ndns absentia non tribuitur morbo, sed i
voluntati (E). Nec quaelibet invaletudo cum hoc effectu excusat
sonoro, sed illa tantum, quae gravis est, non levis, quaeque
omnem interventum impedit, non aliquem (3). Etenim si cano
nicus potest in infirmitate negotiorum suorum satagere, non
debet servitium Ecclesiae negligere, eui se devovit; et si ne·
quem omnibus horis interesse, non excusatur abillis, quibus ¹
potest interesse absque salutis detrimento. Nihilominus caeeus
omnino excusatur, etiamsi partem offleii queat recitare, quam
memoria retinet (l).

Secunda exceptio fit in eo, qui hahet iustum et legitimum
corporis impedimentum, ne ad chorum accedat, ut si quis sine
mortis ab inimicis inferendae periculo nequeat *ad Ecclesiam
accedere, si quis sit injuste excommunicatus, vel carceribus
detentus, rel in exilium pulsus, cujus innocentia luerit inde
juridice agnita, et sententia in appellabili declarata, et siquis
animarum cura non gravatus a sua Ecclesia recesserit, in qua
vehemens grassatur pestis. lli quidem omnes possunt dunim-
tiones quotidianas repetere, etiamsinon luerint praesentes in
choro( ).

Tertia exceptio tit ineo, qui evidentem Ecclesiae utilitatem
promovet, uti est canonieus Theologus pro ea die, qua S. Scri-
pturam legit, Paenitentiarius pro eo tempore, quo confessiones
audit, et canonicus curatus pro eo tempore, quo eirca curam
animarum occupatur: item canonicus, qui ad Ecclesiae, vel
capituli negotia tractanda concilium generale, vel provinciale,
rel dioecesanum, vel Pontificem, vel Regem, vel Magistratum
adit, qui ab Episcopo in sui vicem ad invisenda limina Aposto-
lorum mittitur, et qui ipsum Episcopum ad eumdem linem
Romam accedentem comitaturtdl: item demumcanonicus, qui
nd spiritualia exercitia obeunda ad aliquam ‘religiosam domum
se confert (7), et qui indultum habet a S. congregatione con·

1 'cessum absentie achoro, ubi assidue et laudabiliter quadra·

 

